title: 《慢思考》大脑超载时代的思考学
date: 2016-12-21 22:12:16
tags: [Book, brainchain]
categories: Reading
toc: true
---

会有这样的感觉吗？忙碌了一整天，却不知道忙了些什么。《慢思考》这本书正是以科学
的角度告诉了我们原因：我们无法一心二用，却分明又想一心多用！

关于时间管理的知识，最早接触的是《把时间当朋友》，之后学习了 GTD，后来又知道
了“番茄工作法”，试着实践几次，总是半途而废。引用大家常说的一句话就是“即使知道
这么多的道理，依旧过不好这一生”。方法好是好，奈何用不了啊。

那么这本《慢思考》又能带来什么不一样的启发呢？

## 大脑是有分工的

特奥康普诺利教授告诉我们，人的大脑有三套负责认知、决策的系统：反射脑，思考脑，
存储脑。反射脑快但原始；思考脑慢但成熟，且能耗巨大，容易疲劳；存储脑需要空闲才
能良好工作。

我们的目标是最大化我们的效率，因此希望充分利用我们的思考脑和存储脑，而希望克服
反射脑带来的一些问题。

反射脑的问题在于它是自发的，无意识的。例如突然看见一只狮子，你不需要任何思考就
知道拔腿就跑，这种反应是十分迅速的，也因此让人类的祖先能从恶劣的环境下生存下来。
但在21世纪，我们的绝大部分直接直觉反应是不利的，这点书中给出了许多例子。

在21世纪，我们更需要的是成熟的思考。但可惜的是，我们的思考脑能力有限，它最大的
限制就是“一次只能专注于一项任务”。这也说明了为什么边玩游戏边和女友打电话是不可能
的。思考脑在不同的任务间进行切换时需要花费巨大的。

TED 演讲： [错误引导的艺术](https://www.ted.com/talks/apollo_robbins_the_art_of_misdirection)
（搜索“世界上最伟大扒手的演讲”）说的就是这个特性。主讲人通过分散嘉宾的注意力，
成功“偷”到了嘉宾身上的各种东西，诸如手表、钱包。问题就在于，人们无法迅速地在
各项任务间进行切换。

最后是存储脑，它的作用是将我们接收到的信息进行分类和存储，以备后用。现代的研究
发现，思考脑与存储脑之间存在平稳，其中一个激活时另一个就进入休息状态，反之亦
然。所以等到思考脑进入休息之时，存储脑就抓紧时间，进行存储。

## 不要逆天行事

学习科学的重要之处在于：理解并尊重事物的发展规律。

不知道你学过游泳没有，我认为它特别能区分一个人是否有“科学”的理念。学习得快的人
往往能较快的调整自我的认知，学习并尊重人在水中的客观规律，而不是只是幻想着游泳
动作。

在提高效率这个战场上，我们也需要认识到 4 种“普通”的场景其实特别危险。它们
是随时在线、多任务并行、负面压力和睡眠不足。

什么是“随时在线”？你会不会时不时地去查看手机或是邮件，哪怕根本没有新的消
息？“随时在线”的问题在于，它们中断我们的思考脑，强行让我们进入多任务并行的状
态。另外，随时在线常常会占用存储脑的工作时间，存储脑等待着空闲，但现在这些时间
却被我们用来刷手机了。所以“随时在线”会影响你的记忆力，降低你的创造力。

多任务并行是思考脑的大忌。一方面，在任务之间进行切换是有开销的，这会降低你的
效率。另一方面，在你试图一心二用的时候，其实两个任务都没有做好。你可以尝试一边
打电话一边玩游戏，你会发现不可能同时进行，要么不记得对方说什么，要么忽略了游戏
里的小地图。

有时候我们会说，“边打电话边洗碗”不就成功的例子嘛。是的，这是因为“洗碗”是由反射
脑控制的。这里的反对的并行任务指的是思考脑的工作。那什么任务归思考脑，什么任务
归反射脑呢？一般来说，一项任务经过不断训练，是可以逐渐地交给反射脑的。

关于压力，有一种说法是“要尝试跳起来够得着的事”。这一方面意味着压力有益于我们
提高，另一方面意味着过大的压力会有反效果。在压力的持续时间上也有类似的作用：人
能够忍受短期压力，但难以忍受长期压力。书里说了很多长期负面压力的坏处，这里不再
赘述。

最后关于睡眠不足，主要损害的是存储脑的利益，当然它影响的不只是记忆力，你的专注
力、创造力和判断力也会受到影响。

上面的这四个要素并不是单一的，它们会相互影响。例如随时在线很自然地会让我们进行
多任务状态，同时也会给我们带来负面压力，而信息过载和负面压力也会让我们睡眠不
足。

书里说的很多，我认为总结起来就是：不要逆天行事。要顺应身体的需求。

## 保持专注

保持专注既是目的也是方法。

《慢思考》的英文原名其实是“大脑的锁链”，旨在教会我们如何避免“逆天行事”。包括“离线思考”来
保持专注；“批量处理”来防止过多的任务切换；恢复正常的睡眠模式来保证充足的睡眠；
科学地应对负面压力；以及如何将上面的这些方法培养成自己的习惯。

回到开头所说，难道书里的方法就能比其它的方法好吗？并不见得。对于我而言，更为
重要的是更清晰地明白了这些方法背后的原理和逻辑。例如，我们知道番茄工作法是以
25 分钟为一个单位，那它和一般的计时有什么区别？看了这本书后恍然大悟，重要的并
不是一个番茄有多长的时间，而是在这段时间内只能专注做一件事。如果在这段时间内
做做工作，刷刷手机，查查邮件，那恐怕番茄工作法也毫无帮助吧。

最后，我给自己的答案是：远离无用的信息，保持专注，劳逸结合。

